diversità, anche delle radici culturali profonde, molto diverse, questo è un dato che il centrosinistra
non può nascondere e non può nascondersi, e che tuttavia possono convivere in una sintesi
che può essere virtuosa.
L'ingraziamo Giotto Tonini, Vicepresidente della Commissione Esteri qui a Palazzo Madama,
buon ascolto come sempre da Radio Radicale.
Da Radio Radicale, abbiamo ora qui con noi il Presidente della Commissione Affari Esteri
del Senato, l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Dini, innanzitutto la prima domanda, lei come vede questa crisi, chiamiamola con
l'infemismo, questa guerra in Medio Oriente?
Con preoccupazione, perché da incidenti di provocazioni gravi, commessi da Amass, in
Gaza e in Lebano, da Hezbollah, si rischia un escalation, molto forte che nessuno sa
come frenare, credo che siano stati fatti gravi errori da entrambe le parti.
Da entrambe le parti, ma li metti sullo stesso piano?
Guardi che Amass e Hezbollah hanno causato delle provocazioni che hanno causato anche
morti di soldati israeliani e quindi Israele a quel punto era la vittima, ma siccome è
il partner più forte in queste cose, quindi avrebbe dovuto essere vittima e denunciare
con tutte le forze che ha alle organizzazioni internazionali, alle potenze occidentali,
al mondo di essere stato aggredito, avrebbe dovuto rafforzare la propria protezione ai
confini ma non avrebbe dovuto intraprendere azioni militari, specialmente nel sud dell'Ebano
contro strutture civili, perché in questo modo, che era vittima, oggi agli occhi del
mondo le vittime sono i libanesi e sono, come dall'altra parte, come hanno rinvaso
Gaza, sono i palestinesi. E' un errore politico.
Presidente Dini, quale deve essere la posizione dell'Europa, dell'Italia e dell'Occidente
in questa crisi?
Un grande sforzo diplomatico per mettere fine all'escalation, perché altrimenti si rischia
di infiammare il Medio Oriente. Certamente ci sono posizioni radicali, l'elezione
in Palestina di Hamas e quindi dei suoi esponenti, ha radicalizzato la situazione palestinesa.
Andiamo a cercare quali sono stati le ragioni dell'emergere. Credo che la corruzione dell'autorità
palestinese, che non era fatta, sia stata la ragione fondamentale per cui i cittadini
hanno votato contro, non perché volevano che il governo palestinese diventasse più
radicale e contro Israele. Non credo che quella fosse la ragione. E quindi da parte nostra,
dei paesi europei e dell'Italia, un'azione diplomatica forte oggi su entrambe le parti.
Presidente Dini, come valuta la posizione del governo di centro-sinistra e come valuta
su questo punto l'unità o meno di una maggioranza di centro-sinistra?
Quando si parla di Medio Oriente, di Palestina, di Israele, ci sono sempre opinioni diverse,
quindi si infiammano le opinioni. Certamente noi siamo amici dei palestinesi, ma siamo
ancora più amici degli israeliani, ma come nel caso della guerra in Iraq abbiamo detto
ai nostri amici americani, molti di noi, credo che la più parte degli italiani erano di
questa opinione contrari all'invasione dell'Irak. Nello stesso modo dobbiamo dire ai nostri
amici israeliani che non è la strada dell'invasione e della distruzione del sud del Libano che
può portare al rafforzamento dei confini di Israele. Presidente Dini, ma non le pare
che la guerra in Iraq ha proprio invece che stabilizzato e destabilizzato il Medio Oriente?
Sì, sì e no. Il Medio Oriente, il cancro alla stabilità, contro la stabilità è
sempre stato il conflitto israeli e palestinese, che anzi con l'invasione dell'Irak, ma
in particolare con la situazione del terrorismo talebano e afghano, quindi ha fatto quasi
passare in seconda linea il diverbio del conflitto e non l'ha fatto avanzare il processo
di pace israeli e palestinese. Io non ho elementi per dire che sia stato il conflitto in Iraq
che ha radicalizzato ulteriormente e che abbia causato maggiore instabilità. L'instabilità
era lì per via del conflitto israeli e palestinesi che fino a oggi non è stato possibile risolvere,
ma è quello che dobbiamo cercare di risolvere. Però c'è anche la crisi nucleare iraniana
che ora sta ulteriormente aggramando tutta la situazione, perché sicuramente le fonti
dicono che l'Iran, lo zampino, ce l'ha messa anche in questa vicenda. Questo non lo sappiamo,
si dice che possa essere così e d'altro lato se ci sono scontri fra Sunniti e Shiti
che in Iraq si dice che è lo zampino iraniano. Ora invece parlando alle autorità americane
mi hanno detto che di tutti gli insorgenti che sono stati arrestati, sono alcune migliaia,
soltanto il 7% era di origine straniera, faccu iraniani, gente del golfo…
Esattamente, che non lo è. Quindi lei dice che bisogna ricondurre spesso
quelle situazioni di crisi alle situazioni locali.
Esattamente, io credo che anche sull'Iran l'azione diplomatica deve continuare, deve
continuare e continuare per convincere il governo iraniano che non ha bisogno di una
capacità nucleare. Perché vede, sono due cose, una è la costruzione
di completare il ciclo dell'arricchimento dell'uranio che ti dà una capacità di creare
un ordigno nucleare, che non è detto che una volta stabilita la capacità e i cristiani
che hanno seguito questa strada mi dicono che l'Iran è ancora 10 anni indietro rispetto
al completamento di questo obiettivo, forse qualcuno in meno, non lo so, ma non è in
grado. Ma una cosa è avere una capacità, è una
cosa costruire un'arma nucleare. L'Iran vuole essere riconosciuta come una potenza
regionale e ne ha tutte le ragioni per essere la dimensione della popolazione, la sua storia,
eccetera eccetera, così ricca, è bella anche, è la Persia, della grande Persia, vuole
essere una potenza regionale. Noi dobbiamo arrivare a dare questo status all'Iran come
riconoscimento, che sia un partner affidabile, attendendo che appunto l'affidabilità nasce
dall'interno dell'Iran, non attraverso il confronto militare. Il cambiamento deve avvenire
dall'interno, dobbiamo avere pazienza. Senta Presidente Dini, ma riferisci alla
domanda, ma questo centro sinistra avrà una posizione comune in politica estera dall'Afghanistan
al Medio Oriente o no? Molto difficile, perché la nostra coalizione
è molto plurale, che va da posizioni estremamente moderate e di pieno sostegno a quelli che
sono i pilastri della nostra politica estera, cioè dire l'Unione Europea, la NATO, il
rapporto transatlantico, ha posizioni più radicali e massimaliste che, di ordine di
politica, ci sono persone che ritengono che la NATO non è più necessaria e che hanno
sentimenti anche anti-americani, considerando gli Stati Uniti imperialisti, e quindi c'è
anche un pacifismo, che è molto sentito da parte delle forze politiche e anche da una
fascia della nostra popolazione. Quindi è complicato?
Quindi la cosa è complessa, che la nostra, come dicevo, è una...